---
title: "はじめに"
---

## 本書の対象者

- Webサービスを作ること、運用することに興味がある人
- Linuxに関して多少の知識がある人
  - シェルを使って簡単なコマンドを実行できる
- 1つ以上のプログラミング言語の読み書きができる人
  - 本書ではそれほど難しいプログラミングは扱わない予定
  - サンプルで示されるコードはGo

## 本書の内容を実践するにあたり必要な物

- 作業用のPC 1台（クライアント）
  - Mac、Linux、もしくはWSL2が使えるWindowsのマシン
- 初期化されて構わないPC 1台（サーバ）
  - VMではなく物理的なマシンが望ましい
  - NUCやミニPCなどの比較的スペックの低いものでも可
    - CPUの性能的にはIntel N100程度で十分なはず。
    - メモリは多い方が良い。最低16GBは欲しい。
    - 筆者はNUC7i5DNKE（i5-7300U 2core 4thread・16GB RAM・500GB SSD）で動作確認
- USBメモリ 1つ
  - サーバマシンへのOSインストールに利用するのみであるため、4GB程度あれば十分
- USBキーボード 1台（ノートPCをサーバにする場合不要）
  - サーバマシンへのOSインストールに利用
  - BluetoothキーボードではBIOSやUEFIを操作できない可能性がある
- 画面出力用モニタ 1台（ノートPCをサーバにする場合不要）
  - サーバマシンへのOSインストール時に利用

サーバとクライアントは同じLANに接続され、クライアントからサーバへアクセス可能である必要があります。

## Webサービスと可用性

可用性（Availability）とは、「システムが意図した機能をある時点で実行できるかどうか」[^google-cre]を指す指標です。頻繁にサーバが落ちているサービスは当然低い可用性を持ちます。

[^google-cre]: <https://cloud.google.com/blog/ja/products/gcp/available-or-not-that-is-the-question-cre-life-lessons>

令和のWebサービスには基本的に高い可用性が求められます。ユーザはGoogle、Amazon、Appleの様な24時間365日利用可能なWebサービスに慣れています。例え個人開発のサービスであったとしてもアクセスした際に利用可能でなければ失望し離れてしまいます。
仕事でWebサービスを提供する場合、ユーザを獲得し離さないために可用性は必須のものです。基本的にはパブリッククラウドの様々なマネージドサービスを用いてサービスを構築するのが良い選択肢でしょう。

## 高可用性を実現する術を知る

パブリッククラウドプロバイダーに可用性に関する考慮の一部を押し付け、自分たちのビジネスロジックに集中することはビジネスをする上では非常に重要です。
一方、エンジニアとしては「クラウドを作れる側」のことを知ることもまた非常に重要です。パブリッククラウドのサービスはユーザが簡単に使えるよう設計されており、その内部の詳細は隠蔽されることが多く、使う側になっているだけではなかなかその深部を知ることは出来ません。
自分で可用性を高めるための術を知り実践してみることで、よりパブリッククラウドのサービスを深く理解し、活用できるようになるでしょう。

よって、本書ではあえてパブリッククラウドの便利な仕組みを用いず、どこにでもあるハードウェアを使って可用性を意識した構築をするとはどういうことかを簡単に見ていきます。

## 諸注意

本書ではセキュリティやパフォーマンスに関する考慮を省いています。この構成をなぞって構築されたサービスにおいて損害が発生したとしても、筆者は一切の責任を負いかねます。
